Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Je ne suis pas un consultant,
je suis un lanceur d'alerte.
Et je cherche d'autres lanceurs d'alerte.
Pourquoi ?
L’identité numérique, on vous
en a causé deux secondes.
Vous l'utilisez tous les jours,
C'est quoi ? Ça sert à quoi ?
C'est quoi, les dérives ?
Où on va avec ça ?
Très concrètement,
est-ce qu'on est pas en train de se mettre
dans une semoule absolument incroyable ?
Commençons déjà par savoir où on en est.
Aujourd'hui, on nous reconnaît
de façon simple.
Pourquoi ? Parce qu'on a
une carte d'identité.
Quand je vais à l'aéroport,
je montre ma carte d'identité,
on me dit : « Bonjour,
monsieur Jérôme de Labriffe.
Passez, circulez, il n'y a rien à avoir. »
Ça, c'était hier.
Aujourd'hui, je ne suis plus
une seule personne,
je suis toujours Jérôme de Labriffe
avec mes deux jambes et mes deux bras,
mais sur le net, j'ai plusieurs profils.
Je vais avoir mon profil Facebook,
je vais avoir mon profil Instagram,
je vais avoir mon profil Meetic -
Gros Lapin, allez voir, c'est marrant.
Et autant on avait monsieur Descartes
en 1596 qui nous amusait en disant :
« Je pense, donc je suis »,
de nos jours, c'est :
« Je tape, donc je suis ».
Concrètement, je vais
pouvoir laisser sur le net
toutes les informations
possibles et imaginables :
des photos, des informations,
des traces, etc.
Si j'agrège ces informations informelles
avec des informations formelles :
je mesure 1m70, je pèse
quelque kilos de trop,
tout ça va créer mon identité numérique.
Et cette identité numérique qui va évoluer
au fur et à mesure des années,
finalement, elle a beaucoup plus de valeur
que ma photo et les simples informations
que je vais avoir sur ma carte d'identité.
Donc, très concrètement,
je vais me retrouver
avec mes profils numériques
agrégés les uns aux autres,
qui, à l'arrivée, vont créer
mon identité numérique.
Alors là, vous allez me dire :
« Très bien, jusque-là, ça va bien. »
Mais imaginez que vous êtes mon banquier.
Mon banquier demain
pour me prêter du pognon,
aura beaucoup plus intérêt
à utiliser mon identité numérique,
donc toutes les traces que j'ai laissées.
Parce que quand vous êtes confronté
à un rendez-vous avec votre banquier,
le samedi matin, aux aurores,
pour avoir un prêt immobilier,
je vous garantis
que vous ne lui dites rien.
Votre banquier, ce qu'il va chercher,
c'est avoir le maximum
d'informations sur vous.
Il va les récupérer sur Facebook. Oui.
Donc, finalement, tout ce que vous êtes
en train de laisser sur Internet,
toutes les traces que vous laissez,
sont autant d'informations,
autant de valeurs,
autant de profils,
autant de personnalités digitales,
qui font et qui formeront demain
la valeur de ce que vous êtes.
Votre banquier aura beaucoup plus intérêt
à prêter à votre profil Gros Lapin,
qu'à Jérôme de Labriffe qui arrive
avec la tête un peu déchirée
le samedi matin à neuf heures.
Corrigez-moi si j'ai tort.
Donc, demain, nous allons avoir
beaucoup plus de risques,
parce qu'imaginez maintenant
les risques que ça crée
d'avoir non pas une personne
physique incarnée,
mais finalement des profils,
et ce sont vos profil, demain,
qui vont vous gérer.
Deuxième question posée :
citoyen d'un pays ou citoyen digital ?
Et là, on y est.
A savoir, vous êtes aujourd'hui
citoyen français, citoyen belge,
ou ce que vous voulez,
vous êtes citoyen d'un pays.
Vous appartenez à la paternité d'un pays.
Rappelez-vous nos amis
Facebook, Instragram, etc.,
qui récupèrent toutes les informations
possibles et imaginables sur vous,
qui se créent de la valeur autour de vous,
et qui potentiellement demain
seront capables -
des essais sont en train
d'être faits là-dessus,
ça va vous faire
un petit peu réfléchir -
seront capables de créer
votre carte d'identité numérique.
Votre carte d'identité numérique, demain,
pourra très probablement
être adressée par Facebook
et utilisée par l'État français.
Vous êtes juristes dans la salle,
regardez les questions que ça pose.
Qui sera capable de faire les lois ?
Est-ce que monsieur Facebook,
sera demain, éventuellement,
celui qui fera les lois
pour l'État français ?
Pourquoi pas ? Ça peut s'imaginer.
Qui éventuellement récupérera l’impôt ?
Si c'est monsieur Facebook
qui a votre identité
ou qui gère votre identité,
on peut imaginer
toutes les actions régaliennes
que ces fameux acteurs économiques
pourront remplacer
en lieu et place d'un État.
Cette citoyenneté digitale
est déjà à l'étude chez Google.
Ça vous laisse à penser un petit peu,
où est-ce que vous en serez
dans quelques années ?
Ce qui n’empêche, vous êtes juristes.
C'est vous qui devez réfléchir
à ce genre de problèmes.
C'est vous qui devez créer
la réflexion, l'intelligence,
et les règles que nous allons
devoir mettre en place,
pour essayer de contrecarrer
ce type d'action.
Dernière chose, n'oubliez pas,
par rapport à ce que je vous ai expliqué,
quelle sera votre position demain ?
C'est-à-dire, quelle sera
votre identité de demain ?
Est-ce que vous avez entendu parler
du « brain hacking » ?
Ça vous cause un petit peu ?
Il y a de très bons bouquins
qui ont été faits sur le sujet,
et qui montrent deux choses :
aujourd'hui, vous allez
avoir votre incarnation.
Vous avez votre corps,
votre cerveau, tout va bien.
On est en train de développer les IoT,
les fameux objets connectés.
Imaginez ces objets connectés,
je les transfère
sur un énorme ordinateur -
imaginez un ordinateur quantique,
c'est très à la mode et ça arrive -
un ordinateur quantique
à l'intérieur duquel je vais insérer
des couches d'intelligence artificielle.
Vous en avez également entendu parler.
Faites le mix des deux,
on arrive à ce que l'on appelle
de l’intelligence hybride.
L'intelligence hybride, de fait,
est capable de créer
de l'identité hybride.
C'est-à-dire que demain,
vous ne serez plus seulement incarnés
et représentés par ce que vous êtes,
vous serez incarnés et représentés
par ce que vous êtes,
plus des données qui auront été transmises
à partir des différents capteurs
que vous aurez eus sur vous,
objets connectés,
et à l'arrivée, le mix
des deux par de l'analyse,
va créer autour de vous
le moyen de vous faire agir,
au-delà de ce que votre cerveau
aurait lui-même souhaité faire.
C'est-à-dire que je vais pouvoir
influer sur ce que vous voulez,
par l'injection d'une certaine
intelligence artificielle,
de certains niveaux
d'intelligence artificielle,
et donc, je vais modifier votre identité.
Donc, aujourd'hui, on est capable -
plusieurs expériences
sont faites sur le sujet,
c'est Google qui est en tête,
Amazon pas loin.
N'oubliez les Amazon Web
Services, le fameux AWS,
renseignez-vous là-dessus
pour avoir un petit peu une idée
de ce que ça représente.
L'ensemble de ces technologies
est aujourd'hui capable,
et le sera encore plus demain,
d’interagir sur votre cerveau
et sur votre identité.
Je suis en train
de vous foutre les boules,
je sais, tant mieux,
parce que finalement,
disons-nous une chose,
nous ne sommes plus
dans le monde de Oui-Oui.
La technologie aujourd'hui,
est en train de prendre une place
de plus en plus importante.
En revanche, vous, dans cette salle,
êtes des juristes ou des futurs juristes.
Si aujourd'hui, la souris
a déjà pris en otage vos mains,
si les écrans ont déjà
pris en otage vos yeux,
ne les laissez pas
kidnapper votre cerveau.
Et vous êtes les gens qui vont réfléchir
autour du cadre, des lois et des règles
à mettre autour
de cette identité numérique.
Si j'ai une chose à vous demander,
SVP, soyez avec moi des lanceurs d'alerte.
Nous en avons besoin,
et nous en aurons besoin.
On a besoin d'être
intelligents sur ces sujets
et non pas des suiveurs.
Merci.
(Applaudissements)